Operação onerosa. O que é, de fato?
É o fornecimento de bens e serviços que exige uma contraprestação,
um ato de pagamento, um ato comercial.
É a regra geral de incidência do IBS-CVS que está no art. 4 da LC 214 de 2025.
O que é uma operação não onerosa, como já conversamos?
Transferência de bens ou serviços sem contraprestação, não existe um ato comercial.
Em regra, não há incidência, mas existem exceções.
Como, por exemplo, a doação e o brinde, remessa de brinde, remessa para conserto, bonificação.
O fisco dá as particularidades.
Ponto de atenção, uma operação não onerosa não significa automaticamente que não há incidência.
Existe exceção, como toda a nossa legislação.
Não podemos dizer que a não onerosidade não é incidente do IBS-CVS,
porque nós temos particularidades também.
O passo 2, procura pelas exceções.
Como que, professora, eu procuro as exceções dentro da planilha ou dentro do portal da conformidade?
Então, identificou, operação onerosa, tudo bem.
A operação onerosa, ela tem não incidência ou imunidade?
Como que eu sei?
Imunidade está no art. 8 da LC 214.
Quais são as informações ali?
Exportação de bens e serviços.
Sofre uma imunidade, está no art. 8 da LC 214.
Não incidência, transferência de mercadoria entre estabelecimento do mesmo titular, está no art. 6.
Olha lá, CST 410 e uma secless-trib para a operação.
No caso de exportação, eu já deixei aqui para vocês o material.
Cenário 2, operação não onerosa, porém com tributação.
Mesmo sem contraprestação, sem pagamento, sem ato comercial,
a lei pode exigir a inscrição de bens e serviços.
Exigir a incidência do pagamento do tributo.
Por exemplo, a bonificação.
A bonificação é tributada, exceto quando constam no mesmo documento fiscal da venda
e não dependem de posterior saída.
Está no art. 5 da LC 214.
E é o art. 5 que eu faço a recomendação de vocês lerem,
porque é ali que o fisco demonstra a não onerosidade
e aquilo que incide o IBS-CBS, mesmo que não tenha contraprestação.
A operação é tributada?
É tributada.
E o código dependerá do produto, do serviço que está ali atribuído à operação.
O passo 3 é definindo o código e a regra geral.
Qual que é o código que eu preciso utilizar?
Quando aplicar?
Sabemos então das operações onerosas, que não enquadram em nenhum momento na imunidade,
cujo produto, serviço, NBS e NCM não possua nenhum tipo de benefício.
Aí estamos falando de uma regra geral.
Estamos falando de uma CST tributada integral.
E uma CCLS-TRIB também tributada integralmente.
Por quê?
Existe uma onerosidade, não tem benefício fiscal,
NCM e NBS sem nenhum tipo de benefício.
Então, quais são os códigos padrões?
000 e CCLS-TRIB 0001, final.
Exemplo prático.
Venda de uma caixa de papelão.
NCM sem benefício específico.
Ok.
A operação é onerosa, porque existe uma venda.
Venda de uma caixa de papelão.
Sem imunidade, o produto não tem benefício.
Portanto, classificação tributária devida, regra geral, tributado integralmente, tá?
Avançando ainda ao passo 3 para análise, mas com particularidade, tá?
Porque ali a gente viu só a venda, né, de tributado integralmente.
Eu coloquei uma NCM aqui que tem uma descrição distinta.
Ela pode descrever tanto as fraldas,
quanto os absorventes.
Análise do produto.
Absorventes higiênicos, a lei concede redução de 100%.
Para absorventes, alíquota é 0.
O produto fraldas, com a mesma NCM,
para bebês, a lei concede redução de 60%.
Para o mesmo produto.
Se você olha apenas a NCM, o que acontece aqui na sua classificação tributária?
Você pode estar classificando ele...
de forma indevida, tanto para mais quanto para menos.
Qual que é a CST que eu utilizaria aqui?
200 e uma C-Class Trib já específica para essa redução dos absorventes.
Para as fraldas, da mesma forma, CST 200 e a C-Class Trib
oriunda a essa redução de 60%.
Então, veja, apenas a NCM não sustenta uma classificação tributária devida.
Nós precisamos, de forma mais avançada, olhar o todo,
a descrição, a operação, se é uma operação onerosa ou não,
se existe um benefício fiscal ou não,
e não apenas fadado ao NCM.
Nós precisamos analisar a descrição.
Quando a gente pensa no sistema tributário atual,
o que lembra essa operação?
A substituição tributária.
A substituição tributária, para você conseguir colocar ela
nessa classificação, um produto na classificação,
vocês precisam olhar a NCM, descrição,
e se o Estado tem um protocolo, um convênio,
como que ele lida com a substituição tributária?
É a mesma tratativa, se a gente parar para pensar.
Não é apenas a NCM, a gente tem que olhar a descrição, o todo.